# TCmds (rad.cmd.pas) Kod İnceleme & Analiz Raporu

Geliştirdiğiniz `rad.cmd.pas` (`TCmds`) ünitesini inceledim. Command Pattern mimarisini sade ve thread-safe (MREW kilidi kullanarak) uygulayan çok temiz bir kod yazmışsınız. 

Ancak, asenkron yürütme metodunuz olan `ExecuteAsync` içerisinde çalışma anında **programın çökmesine (Access Violation / Use-After-Free)** sebep olabilecek iki adet kritik hata tespit ettim. Bunların açıklamalarını ve düzeltilmiş kod bloklarını aşağıda bulabilirsiniz.

---

## 1. Kritik Hatalar ve Düzeltmeler (Bug Fixes)

### Hata 1: `ExecuteAsync` İçinde Asenkron Exception Nesnesinin Erken Serbest Bırakılması (Use-After-Free)
Mevcut `ExecuteAsync` metodunun hata yakalama (`except`) bloğu şu şekildedir:
```pascal
    except
      on E: Exception do
        if Assigned(OnError) then
          TThread.ForceQueue(nil, procedure begin OnError(E); end);
    end;
```
Delphi'de bir arka plan thread'i `except` bloğundan çıktığı an, RTL otomatik olarak exception nesnesini (`E`) **yok eder (Free eder)**. 
Ancak `TThread.ForceQueue` asenkron (bloklamayan) bir çağrıdır. Arka plan thread'i exception nesnesini serbest bıraktıktan sonra, Main Thread sırası geldiğinde kuyruklanmış olan `OnError(E)` closure'ını çalıştırmaya çalışır. Bu sırada `E` çoktan yok edildiği için **dangling pointer / use-after-free** oluşur ve uygulama çöker.

#### Çözüm:
`AcquireExceptionObject` çağrılarak exception nesnesinin sahipliği RTL'den "çalınmalı" ve closure çalıştırıldıktan sonra `finally` bloğu içinde manuel olarak serbest bırakılmalıdır.

---

### Hata 2: `ExecuteAsync` Çalışırken Nesne Ömrünün Sonlanması (Interface Lifetime)
`TCmds` sınıfı `TInterfacedObject` sınıfından türetilmiştir ve ömrü referans sayımı (`ICmds` interface'i) ile yönetilir.
`ExecuteAsync` çağrıldığında arka planda bir thread (`TTask.Run`) başlatılır. Eğer bu sırada kullanıcı sınıfın dışarıdaki tüm interface referanslarını serbest bırakırsa, nesnenin sayaç değeri 0'a düşer ve nesne bellekten silinir.
Ancak arka plandaki thread çalışmaya devam eder ve `LRes := Execute(...)` metodunu çağırmaya yeltendiğinde silinmiş nesneye (`Self`) erişmeye çalışarak **Access Violation** hatasına neden olur.

#### Çözüm:
Kuyruğa closure gönderilmeden önce yerel bir `ICmds` interface değişkenine `Self` atanarak referans sayacı yapay olarak artırılmalı ve asenkron görev bitene kadar nesnenin hafızada kalması garanti edilmelidir.

---

## Düzeltilmiş `ExecuteAsync` Kodu

Aşağıdaki revize edilmiş kod, yukarıda belirtilen iki kritik hatayı da tamamen çözmektedir:

```pascal
procedure TCmds.ExecuteAsync(const Name: string; Sender: TObject; const Args: TArray<TValue>; OnDone: TProc<TValue>; OnError: TProc<Exception>);
var
  LKeepAlive: ICmds;
begin
  // Çözüm 2: Nesne ömrünü asenkron görev bitene kadar garanti altına alıyoruz
  LKeepAlive := Self; 

  TTask.Run(procedure
  var
    LRes: TValue;
    LAcquiredEx: TObject;
  begin
    try
      // LKeepAlive üzerinden çağırarak nesnenin silinmesini önlüyoruz
      LRes := LKeepAlive.Execute(Name, Sender, Args); 
      if Assigned(OnDone) then
        TThread.ForceQueue(nil, procedure begin OnDone(LRes); end);
    except
      on E: Exception do
      begin
        if Assigned(OnError) then
        begin
          // Çözüm 1: Exception nesnesinin sahipliğini RTL'den devralıyoruz
          LAcquiredEx := AcquireExceptionObject; 
          TThread.ForceQueue(nil, procedure
            begin
              try
                OnError(Exception(LAcquiredEx));
              finally
                // İşimiz bittiğinde manuel olarak serbest bırakıyoruz
                LAcquiredEx.Free; 
              end;
            end);
        end;
      end;
    end;
  end);
end;
```

---

## 2. Tasarım Açısından Başarılı Noktalar

* **Kilit Dışı Yürütme (Lock-Free Execution):** `TCmds.Execute` metodu içerisinde `TryGetValue` ile komut referansını kilit altında aldıktan sonra kilidi hemen serbest bırakıp (`EndRead`), komut fonksiyonunu (`LFunc`) **kilit dışında** yürütmeniz harika bir tasarım kararıdır. Bu sayede:
  1. Komutun çalışması esnasında MREW kilidi gereksiz yere işgal edilmez, diğer thread'lerin okuma/yazma yapması engellenmez.
  2. Komut kendi içinde başka bir komutu kaydetmeye veya silmeye çalışırsa oluşabilecek **deadlock (kilitlenme)** riski tamamen önlenmiştir.
* **Casing Normalizasyonu:** Metot isimlerinin tamamında tutarlı şekilde `ToLowerInvariant` kullanılması, Türkçe-I locale hataları dahil tüm case-sensitive eşleşme hatalarını sıfıra indirir.
